---
layout: post
title: "2015 Annual Review"
date: 2015-01-22 00:34:06 +0800
comments: true
categories: work
description: Gong Ming Annual Review 2015 ThoughtWorks

---


2015年悄然来临，算上实习期，在TW待的日子也将近一年。在Annual Review这个环节我也开始梳理自己走过的2014年，关于项目，关于团队，关于成长的那点苦与甜。按照惯例，我将从以下几个方面一一道来：

<!-- more -->

## Sponser Review
#### 过去一年做得好的地方 (What did I do well during the last year) ?
* 工作中态度积极，项目中有足够的commitment，能够对团队产生价值；
* 能够主动参加郑大晔校为毕业生辅导，担任毕业生buddy，帮助毕业生成长；
* 自我驱动力强，除了项目中的技术栈，自己业余还会去学习了解其他新的技术，使得未来能够更好适应项目需要；

#### 过去一年做得不太好的地方 (What did I do less well during the last year) ?
* 与客户的直接沟通不是太多，没有过多的去影响客户；
* TDD，小步提交等敏捷实践技能还有待提升；

#### 过去一年学到的东西 (What did I learn last year)?
* 技术方面的成长：重构能力，测试驱动开发，持续集成，ROR和Spring的熟练运用；
* 团队协作及沟通能力的提升：在团队中学会了如何和同事一起共事，如何进行有效沟通及反馈；
* 英文的提升：在TWU的学习，使得英文听说能力获得一定的提升；

#### 预期/建议 (What will I do differently in the future)?
* 提升自己的英语表达，读写能力，能够与客户产生更多的沟通，影响客户；
* 在项目组内部承担更多的ownership，积极主动跟进项目，保证项目更良好的发展；
* 技术上，在mobile方面能够更深入一点，除了之前的android，能够学会ios开发；在移动测试方面有更多的实践；
* 影响力方面，能够在办公室内部比如郑大晔校，技术session中都能够有所产出，承担起更大的责任；


##Self Review

### Performance in role/roles

项目无疑是我工作的核心，也是过去一年我对公司产生的价值的体现。这一年待过三个项目：LiveText MVP，西山居APP，UNICEF MICS。

#### 1. LiveText MVP

这是我在ThoughtWorks西安实习时接触的第一个项目，也是我接触的第一个Web项目。刚上项目就晕晕乎乎的进入到Billable的状态，陌生的技术栈，全新的英语环境，敏捷的做事方式等瞬间向我袭来。开始是痛苦的，但是结局却是令人满意的。一个月的适应环境之后，在大家的帮助以及个人主动学习的作用下我了解了ROR和Angular技术栈，对团队产生价值才更有做事情的动力。后面两个月我都是在较好的状态中和大家pair做story。

过程中收获的不仅是技术，更是ThoughtWorks敏捷风格对我的熏陶。

#### 2. 西山居 Game APP

这是Rebase武汉后的第一个项目，做这个项目的同时其实我已经在UNICEF MICS项目上。西山居项目周期短三周交付。Android端主要由我和谢威负责开发，难得在TW能够做回自己的老本行，高兴之余也希望能够实现自己的价值。通过自己安排一些part time的时间，我迅速整完了scope内的几块功能点，最后和谢威配合，还是很及时成功完成了项目的交付。

国内项目的周期短以及客户“不靠谱”还是给我留下了深刻印象，那种情况下只能靠自己，以及如何跟客户进行有效沟通，规避项目交付风险。

#### 3. UNICEF MICS

由于在LiveText上有过ROR背景，自然而然上了同样技术栈的UNICEF项目。项目中，我能够利用之前的一些经验为项目部署、测试、前端CSS等贡献自己的力量。项目时间紧迫时我会保证足够的commitment，为整个项目组“减压”。这个项目中，我将自己定位为“老员工”，多主动承担一些前端工作。

这个项目让我对自己有了更大的信心，我可以在团队中产生很大作用。同时我深刻体会到与客户沟通的重要性，以及如何明确scope，降低项目风险。

### Customer Focus

项目中能够有足够高的积极性，在西山居项目周期紧并且兼职在两个项目上时会贡献自己的下班时间和周末时间，使得项目能够按时给客户交付。
在UNICEF项目上，虽然没有直面客户，但是却勇于担起网站前端大部分工作，也经常为了项目贡献自己额外的休息时间。

### Impact

影响力方面主要还是集中在团队内部，在公司内部以及影响客户方面还有待加强。

### Skill

* Web方面，无论是ROR还是Java Spring相比于之前的零基础进步很大，但是还需要更多的项目经验才能更深入的提升相关开发技能；
* Android移动开发方面，由于Android开发做过一段时间，对这块开发比较熟悉，过去的项目经验使得现在能够比较轻松的驾驭一个Mobile项目；
* IOS开发，积极参加了一些基础的Workshop, 也通过自我学习开始了对Swift IOS 的入门，不过这块还需要更多的训练；
* CI: 在AWS上了解使用了Jenkins, 能够自己独立的搭建CI以及自动化QA部署环境；
* 前端：主要了解并使用了AngularJS前端框架，CSS方面运用熟练，能够承担团队绝大部分前端工作；

### Others

* 助力校招：积极参与到西安办公室秋招，在笔试现场担任监考官；
* 郑大晔校：在武汉地区2015届郑大晔校中，参与到晔校课堂中为2015届新同学答疑，并积极担任毕业生Buddy；
* 社招作业：在武汉办公室，积极协助HR团队，帮助评价候选人笔试作业；

### Development Expectation

* 提升自己的英语表达，读写能力，能正常和客户沟通；
* 在项目中能够与客户进行更多的沟通，在项目非技术问题上能够承担起更多的ownship，主动去做一些事情；
* 技术上，在mobile方面能够更深入一点，除了之前的android，能够学会ios开发；
* 影响力方面，在郑大晔校，技术session中都能够有所产出；
* 项目安排上，希望能够尽可能多的参与Mobile项目；
