---
layout: post
title: "再见 2015， 你好 2016"
date: 2015-12-27 22:57:02 +0800
description: 
comments: true
categories: Life

---


前天刚完成公司的 Annual Review，通过 Annual Review 也回顾了自己 2015 年工作中的所有事情。我并不是个擅长书写的人，于是我也很担心写着写着就跑题了。但是还是想总结一些过去的一年，当作回忆吧。

## 工作

2015年的工作上还是过得比较精彩的，至少比2014年精彩。2015年算做我在公司的第二个年头，但是在武汉这个年轻的集体里面，我们这一届俨然也成为了公司的“老人”。老人就应该有老人的作风，比如带新人，比如承担办公司的一些事情，比如逐渐在项目中承担重要角色，也比如深化自己的知识。

从工作上来看，今年前后经历了三四个项目，我在项目中的角色都是 Android 开发。难得我几年的 Android 开发经验终于还是没有荒废，似乎还真派上了点用场。不过真心的，和以前相比，虽然在 TW 并没有太多的 Mobile 项目机会，但是那些少量的机会如果抓住了，的确可以使人收获颇丰。以前比较偏使用，现在为了能够给别人讲清楚，只好去了解事情的本质。于是开始慢慢习惯通过源码、资料等接触事务的本质，并做相应的总结分享。

<!-- More -->

当然在我司，分享文化是极其重要的。明知道无法避免，只好坦然接受。于是今年竟然可以在办公室内部给大家做分享了，也可以走出公司，到 Open Party 上演讲话题。在项目组内部，我也尝试把自己作为利益相关者，将项目的交付当作自己的责任，于是开始关注风险，关注代码质量，关注团队的能力培养，关注新人的成长。带新人不是一件麻烦的事情，但是却是一件重要的事情。

## 技术

技术上似乎没有更多突破，比较开心的是在 Android 测试，持续集成上了解的更多了，也基本可以独当一面作为 Android 项目的 Tech Lead 来把控项目的整体架构设计了。除了技术本身之外，我也越来越喜欢开源带给我的成就感。这应该称作个人影响力吧。当然就我目前的水平而言，还很难积累出自己的粉丝。但是我已经努力在经营维护自己的博客啦。当然期间也尝试过在 Github 贡献一些代码库，但是并没有产生任何价值。

对于技术，还是应该扬长补短吧。对于擅长的部分，我还是会继续输出成为能力，对于欠缺的地方，则应该在自己还有精力的时候努力补拙。我庆幸自己能够在 TW 这样的环境中成长了两年，我也可以很自信的说 TDD，CI／CD，代码质量，重构等已经比较熟练。下一步就是继续向外界输出这些能力。武汉办公室的移动端开发人员太少，我也应该起到带头作用，和办公室一起成长。当然最开心的是，我也可以做简单的 iOS 开发了。虽然只是皮毛，但是 Swift 带给我的兴趣还是远胜于 ObjC 的。只是缺少 iOS 的项目锻炼，看来 2016 年是应该主动争取这些项目机会了。

## 生活

2015年的生活还是挺精彩的，在国外的几个月喜欢上了国外的天空，喜欢呼吸国外的空气。回来后，在武汉也是挺舒服的。毕竟都是熟悉的城市，和熟悉的人。喜欢上了这种平淡、慵懒、惬意。也很骄傲的成为了一名垂钓者。不过似乎垂钓的收成不加，不过对于我这个兴趣爱好太少的人来说，钓鱼还真是一件让我能够开心的事情。

当然 2015 年也帮朋友做过几个外包，但是似乎付出和收获并不成正比，所以以后接外包还是应该找靠谱的。要不然付出了时间又没有收获，还是非常可惜的。当然为什么做外包，其实还是为了钱，因为工资难以维持生计时，必然得想办法创造额外的收入。

2015 除了宅在家里做外包，也尝试参加了一些和编程相关的活动。比如 Open Party, Rails Girls, Hack Day 等。参加活动的好处是认识一批比自己牛叉的人，以及让牛叉的人知道有我这个人的存在。人脉关系的积累是个漫长的过程，不过好像多参加这些活动，多认识一些圈子内的人，以后即使要换工作也会容易很多。武汉没有北上广那样的创业氛围，但是今年自己的观察来看，确实有那么些创业公司。有很多也都是 huster，所以还是感觉相当佩服的。等哪天我不被生活所迫，我也想尝试去创业，去做自己的产品，因为我其实是个很不安分的人。

## 展望

2015即将结束，2016悄然来临。希望新的一年中，我能够在更大的项目中磨练，能够承担更大的角色吧。不过我知道，承担更大的角色意味着更多的不确定甚至是痛苦，但是不经历痛苦怎能在阵痛中成长呢。2015年下半年我在舒适区中待的太久了，所以希望2016年能够在压力区中待一段时间。压力往往能够催生出人更强大的意志。

Hello, 2015. I'm coming!


